Tuulessa muistojen
äänet ne soi.
Tuulessa vain, tuulessa vain.
Aallot myös
muistoja kuiskia voi.
Lempeä tuuli vain soi.
Kaivosten tyttöset
unelmiaan ―
tuulessa vain, tuulessa vain ―
kuparin kalskeesta
kutoa saa.
Lempeä tuuli vain soi.
Koitteessa aamun sen tuuli kai vei, ―
tuulessa vain, tuulessa vain, ―
laulun sen lapsen, mi syntynyt ei.
Lempeä tuuli vain soi.
Luuletko, ettei me pystytä itse
ostamaan pullaa? ― Hiljaa, liero.
Kapteeni ei ole tietävinään,
että me asutaan sen ladossa.
Tietääkös se sitten? ― Tietenkin.
Luoja häntä siunatkoon
ja sinua myös.
Kirottu sinä,
senkin räksyttävä rakki.
Piiskaa tuon sietäisi saada.
Trevaunancen maille noussut
sulatto on vaikuttava hanke.
Sen voi olla vaikea toimia,
jos ei ole kuparia.
Sääli että se jää
pian vaille käyttöä.
Omat kaivokset eivät tuota tarpeeksi, ―
ja he ovat hävinneet
neljässä huutokaupassa.
Elleivät he saa seuraavassakaan
kuparia, se tietää Carnmoren loppua.
Saattaisin Sir John
Trevaunancen sijassa katua, ―
että otin sulaton mailleni
ja sijoitin siihen rahaa, ―
eikä sille olekaan käyttöä.
Sinun pitäisi lähteä. Pikku Kate odottaa.
Miten tyttö voi, Jinny? ― Paremmin jo, kapteeni.
Tohtori Enys sanoi, ettei se
ole kurkkumätää. ― Onneksi.
Tälläkin viikolla tauti vei
kolme ihmistä Sawlessa.
Tässä on sinulle ja Jimin äidille.
Mukava että otitte minut takaisin,
vaikkei teillä olisi varaa.
Jos tekisi vain sitä, mihin on
varaa, ei voisi tehdä mitään.
Tytölle tulee taas hammas. ― Kohta hän puree kuin Garrick.
Mikä tämä on? ― Kirje Verityltä.
Milloin Verity palaa kotiin?
― Tämä ei ole enää Verityn koti.
Kurkkuani polttelee. Pyydä
rouva Tabbia tuomaan viinitotia.
Hän on sairaana
kuten muutkin palvelijat.
Minä voin hyvin. Olen 93―vuotias,
ja ruokahaluni on nuoren tyttösen.
Verity määräisi
hunajaa ja lakritsijuurta.
Tohtori Choake määrää iilimatoja. ― En luota tohtori Choakeen.
En minäkään. Ja Verityyn vielä vähemmän.
Verity vaikuttaa tyytyväiseltä.
Hankkeesi päättyi hyvin.
Entä sinun hankkeesi?
Carnmoreko? Kaikki riippuu
huomisesta huutokaupasta.
Saimme haalittua
korkeampiin tarjouksiin pääomaa.
Selviämme, jos saamme tarpeeksi kuparia.
Parempi olisi,
jos pääomaa olisi enemmän.
Tahtoisin olla avuksi.
Voisiko Namparan kiinnittää? ― Se on jo kiinnitetty.
Myy rintaneulani ja paras pukuni. ― En varmasti.
Ei tilanne niin huono ole,
että möisin vaatteesi.
Minua helpottaisi,
jos voisin jotenkin korvata tekoni.
Palaan huomenna. Yövyn Red Lionissa.
Huutokauppa menee varmasti hyvin.
Voitatte tarjouksenne.
Saatte tarpeeksi kuparia,
ja Carnmore pelastuu.
Sinä vallan riudut. ― Ei ole aikaa herkutella.
Et ole huolehtinut itsestäsi
Kerenin kuoltua.
Huolehdin niistä,
jotka kärsivät Markin maanpaosta.
Oletko kuullut hänestä? ― Hän on
turvassa Ranskassa eikä aio palata.
Sinun ei tarvitse tappaa itseäsi
työllä. ― Täällä riehuu epidemia.
Kurkkumätäkö? ― Yritän hillitä sitä.
Siihen kuolee kokonaisia perheitä. ― Köyhillä on kurjat olot.
Tauti ei säästä hyväosaisiakaan.
Choake kävi Trenwithissä.
Kuka on sairastunut? ― Ymmärtääkseni kaikki.
Etkö voi käydä siellä? ― Minun
ei sovi hoitaa Choaken potilaita.
Eikä tautiin ole lääkettä.
Heikko voi selvitä ja vahva kuolla.
Väistykää, Poldark. Minulla on kiire.
En viivytä teitä.
Tulin kysymään sukulaisteni vointia.
Onko heillä kurkkumätä?
― Morbus strangulatoriusko ?
Kuka hölmö sellaista väitti?
He ovat saaneet oireiden mukaista
hoitoa ja ovat paranemaan päin.
Näin pianko? ― Kaikki on
pätevästä hoidosta kiinni.
He ovat tuota pikaa jalkeilla.
Seuraavaksi myydään 50 tonnin
malmierä Yhtyneiltä kaivoksilta.
Myyty South Walesin sulattoyhtiölle, 7 puntaa ja 16 šillinkiä tonnilta.
Otatko leipää?
Kuulitteko uutiset Trenwithistä? ― Kerro.
Wheal Busyn kaivoksen
kuparia 45 tonnin erä.
Myyty South Walesin sulattoyhtiölle, 8 puntaa ja 4 šillinkiä tonnilta.
Ovatko kaikki palvelijat sairaana? Eikö hoitajia ole?
Tohtori Choake lähti Truroon
ja palaa vasta aamulla.
Wheal Leisure, 40 tonnia.
Wheal Leisuren malmi myyty
South Walesin sulattoyhtiölle ―
7 punnan ja 19 šillingin hintaan.
Huutokauppa päättyy tähän. Kiitos, arvon herrat.
Ellen palaa iltaan mennessä, anna
Julialle maitoa ja nukuta hänet.
Eikö muita ole jäljellä kuin me?
Warlegganit ovat
toimineet tehokkaasti.
Julistan Carnmoren kupariyhtiön
kokouksen avatuksi. ― Eteenpäin.
On todettava,
ettemme taaskaan saaneet kuparia.
Tilanne ei ilmeisesti muutu. ― Me siis alistumme siihen.
Surukseni joudun julistamaan
Carnmoren kupariyhtiön puretuksi.
Ross, alat olla melkoinen erakko.
Margaret juuri kaipaili
sinua peli―iltoihimme.
Ei ole aikaa korttipeleihin.
― Harmi Matthew―serkun kannalta.
Margaret on hurmannut kolmannen
lordinsa. Hän vie miehistä mehut.
Hän elinvoimansa on kyltymätön. ― Sinä kai sen tiedät.
Hän kertoi halunneensa kanssasi
naimisiin. ― Miksei sinun kanssasi?
Tähtään hieman korkeammalle.
Miten vaimosi voi? Hän keräsi
juhlissa melkoisesti huomiota.
Näyttäytyisitte useammin. ― Ei ole aikaa seurusteluun.
Pitääkö sulatto sinut kiireisenä? ― Wheal Leisure.
Yksi harvoista kaivoksista
jotka yhä kiinnostavat sijoittajia.
Osakkeita onkin kuulemma
tulossa myyntiin.
Kenen osakkeita? ― Käsittääkseni sinun.
Ehkä sain väärää tietoa. ― Niin sait.
Verity, sinäkö siellä? ― Demelza täällä.
Rossin ruusunnuppuko? ― Tulin
tiedustelemaan perheen vointia.
Sairaana joka iikka.
Kuka heistä huolehtii,
nyt kun Verity lähti?
Hän ei olisi saanut lähteä. Häntä tarvitaan täällä.
Oli itsekästä ja julmaa,
että hän hylkäsi meidät.
Maksaisin tietenkin kelpo hinnan.
En voi vaikuttaa muihin osakkaisiin. Kysy heiltä itseltään.
Mikä sinua noin loukkaa, Ross?
Sekö että Warlegganit nousivat
köyhyydestä ja pyrkivät ylöspäin?
En paheksu kenenkään
köyhyyttä enkä pyrkimyksiä, ―
mutta ahneus ja riisto
eivät ole herrasmiehen merkki.
Jonain päivänä huomaat olevasi
vailla rahaa, kumppaneita ja ystäviä.
Silloin saat syyttää vain itseäsi. ― Hyvää päivänjatkoa, George.
Demelza.
― Tulin tarjoamaan apuani.
Olet kovin kiltti.
Olen aivan tolaltani.
Poikaparalle
tulee kouristuksia.
Kun hän oksentaa,
olo helpottuu, ―
mutta pian sama alkaa taas.
Olet itsekin sairas. Sinun pitäisi olla vuoteessa.
En voi väistyä pojan viereltä.
Jään hänen vierelleen.
Pidän teistä kaikista huolta.
Hän luuli, että pystyy nostamaan kuparin hintaa.
Jotta kaivokset saisivat reilumman
hinnan. ― Niin ne saivatkin.
Kunnes ymmärsimme tarjota
enemmän kuin hän. ― Entä nyt?
Hänen sulattonsa seisoo tyhjän
panttina. ― Kuparin hinta laskee.
Hänelle jää valtaisat velat. ― Joita hänellä ei ole varaa maksaa.
Ehkä hän jättäytyy armoillesi. ― Sopii yrittää.
Anteeksi.
Teitä varmasti sapettaa.
― Vuoden työstä jäi vain velat.
Sekin on jo paha, mutta menetätte
myös voimavarojanne viholliselle.
Sulatonne on Trevaunancen mailla. ― Mitä siitä puhutaan?
Sir John on seilannut vastatuuleen,
mutta aikoo nyt kääntää kurssinsa.
Myykö hän Warlegganeille? ― Peittääkseen tappionsa.
Me muut menemme vararikkoon.
Kaikki palvelijatkin
ovat sairaana.
Tohtori Choake sanoi,
että puoli kylää on vuoteenomana.
Sinun pitää levätä.
Kuka puhuu? ― Demelza tuli auttamaan meitä.
On ystävällistä,
että hän unohtaa menneet riidat.
Paljonko minulla on velkaa
Namparan kiinnityksen lisäksi?
Noin 900 puntaa. ― Enemmän kuin pelkäsin.
Teillä on omaisuutta. ― Wheal Leisuren osakkeet.
Juuri eilen Cole―niminen mies
teki niistä hyvän tarjouksen.
Pääsisitte veloistanne. ― Kaikki osakkeet menisivät.
Hän saattaisi tarjota enemmänkin. ― Varmasti.
Toimeksiantajansa
George Warlegganin puolesta.
Sanoitte joskus, ettei kerjäläisen
sovi nirsoilla. ― Tällä kertaa sopii.
Warlegganit ostavat
kaivoksia sulkeakseen ne, ―
koska haluavat
tukahduttaa kilpailun.
En halua,
että Wheal Leisurelle käy niin.
Tarvitsen tuhat puntaa rahaa. Ilman takuita.
Tämä auttaa kurkkukipuun.
Kuoleeko poika? ― Ei, jos se on minusta kiinni.
Oliko onni myötä? ― Jos sitä nyt onneksi voi sanoa.
Saatte niskoillenne vuoden lainan
40 prosentin korolla.
Harkitkaa vielä. Aloittakaa alusta,
ettette päädy liian syvälle.
Ette ehkä selviä. ― Otan sen riskin.
Mahdollisuudet ovat kehnot. ― Tiedän sen.
Sen todistaa jo se, että Matthew
Sanson voi patsastella tuolla.
Hän käy kauppaa ja solmii suhteita,
vaikka menetti maineensa.
Kuka häntä vastaan tohtisi puhua?
Warlegganit hallitsevat seutua.
Onko laiva heidän? ― Queen
Charlotte on suvun uusin hankinta.
He taitavat olla ylpeitä siitä. ― Pitävät sitä lippulaivanaan.
Ja itseään voittamattomina.
Et saisi kulkea
yksin iltahämärissä.
Köyhyys saa ihmiset
tekemään hulluntöitä.
Kuuluuko uutta? ― Kerron myöhemmin.
Trenwithissä sairastetaan.
Geoffrey Charles on ollut kovin
sairas, mutta pahin taitaa olla ohi.
Mikä helpotus. En tiedä,
annanko Francisille anteeksi, ―
mutta kurkkumätää en toivoisi
pahimmalle vihamiehellenikään.
Lupasin, etten enää
salaa sinulta mitään.
Kävin Trenwithissä. ― Ajettiinko sinut pois?
Olin siellä koko yön. ― Minkä ihmeen takia?
En voinut muuta.
Palvelijatkin olivat sairaana.
Kukaan ei ollut hoitamassa.
Poika oli henkihieverissä.
Pari kertaa näytti siltä, että hän
kuolee, mutta aamulla helpotti.
Tohtori Choaken mukaan pahin
on ohi. ― Oliko sinun aivan pakko?
Mitä itse olisit tehnyt? Muista, mitä teit Jim Carterin eteen.
Olet oikeassa. Tekosi oli jalo ja ystävällinen.
Ehkä pystyn parin viikon
kuluttua arvostamaan sitä.
Pane jotain päällesi,
ettet vilustu.
Minun on kuuma,
mutta tyttö palelee.
Tuo hänet sänkyyn.
Kurkkuani kuivaa. Haen vettä.
Mikä hätänä? ― Kurkkuni on turvoksissa.
Ihosi punoittaa.
Tauti on heillä molemmilla. Oireista ei voi erehtyä.
Miten paha se on? ― Jos he tästä yöstä selviävät...
Hyvä Luoja, eikö mitään...? ― Luotettavaa lääkettä ei ole.
Mitä voin tehdä? ― Rukoilla.
Kuuletko, rakkaani?
Yritä juoda edes tilkka. ― Hän ei juo.
Kuume nousee yhä.
― Pystytkö pelastamaan hänet?
Onko sinut pelastettu, tytär?
Oletko pelastettu?
Miltä tuollainen röyhkeä
lumppu pitäisi pelastaa?
Hänet on saatava juomaan. ― Juominen on paholaisen keksintö.
Käänny pois ja tule kotiin
elämään synnitöntä elämää.
En voi tehdä juuri mitään. ― Taistele, rakkaani.
Tapellako haluat? Käy päälle vaan.
Pitää saada viljaa.
Miten muuten ruokimme lapset?
15 šillinkiä vakalta
eikä penniäkään vähempää.
Demelza, älä aliarvioi
tekosi seurauksia.
Et välittänyt
vähääkään totuudesta.
Hän heikkenee.
Mitä voin tehdä? ― Päästä irti, kultaseni.
Pidän huolen Rossista. Tiedät, että
hän on mieluummin minun kanssani.
Anna anteeksi.
Anna anteeksi. En pysty pelastamaan häntä.
Pysyn hänen luonaan. En halua, että hän pelkää.
Julia...
Poldark ei ole hetkeen
riesanamme. ― Miksei?
Hänellä on muuta mietittävää. ― Mitä?
Tyttären hautajaiset.
Yrittäisit levätä. ― Heitä olisi pitänyt kestitä.
Keitä? ― Se on hautajaisten jälkeen tapana.
Talvi oli ankara.
Olisin voinut edes tarjota syötävää.
He tietävät,
että Demelza on sairas.
Tuhoan kaiken, mihin kosken. ― Tuota et usko itsekään.
Niin moni tuli. ― He välittävät sinusta.
Olisi pitänyt kestitä heitä.
Ei ole tapahtunut käännettä kumpaankaan suuntaan.
Mene haukkaamaan
raitista ilmaa ja käy levolle.
Malja Queen Charlotten
neitsytmatkalle ―
sekä Carnmoren kupariyhtiön
ja sen pääarkkitehdin häviölle.
Onko jokin hätänä? ― Kaikkea muuta.
En kestinnyt surijoita,
mutta tänään asia korjaantuu.
Jud, herää. ― Eikö mies saa nukkua omassa talossaan?
Hendrawnan rannalla
menee laiva karille.
Herätä muut.
Käyn Sawlessa ja Mazanvosessa.
Pitääkö niillekin kertoa? ― Isosta
laivasta riittää ruokaa kaikille.
Zacky, haaksirikko Hendrawnan rannalla.
Paul, herätä muut. ― Millainen laiva?
Brigantiini. Saatte viljaa
ja sardiineja kuukausiksi.
Mistä tiedät? ― Tiedän, kuka laivan omistaa.
Kauanko tässä menee? Mahani murisee. ― Pian saat ruokaa.
Paul ja Zacky, sytyttäkää nuotiot.
Naiset saavat mennä jonoon
ja pitää lapset loitolla.
Tuhannen tulimmaista.
Ei voi olla totta.
Eikö Hendrawnan ranta ole...? ― Poldarkin maita.
Vigus!
Ruokkikaa ensin lapset. Syötävää riittää kyllä kaikille.
Ne rosvot pitäisi hirttää.
Anna köysi, niin hirtän itse.
Kapteeni Bray saa todistaa.
Mitä? ― Että siellä ryösteltiin.
Vielä parempi jos Matthew
todistaa Poldarkia vastaan.
Mikäli hän on silminnäkijä. ― Oli tai ei.
Et kai oleta,
että odotamme todisteita?
Matthew on
herrasmies ja Warleggan.
Hänen sanansa painaa
paljon enemmän kuin Poldarkin.
Piru vie, käännämme
tämän tuhon eduksemme.
Mahtaako hän olla siellä? ― Ehkä kuulemamme on totta.
Sekö että tytär kuoli?
― Ross ei ehkä ole ryöstötuulella.
Tai sitten on. ― Entä jos olisikin?
Hän jää kiinni itse teosta.
Kapteeni Ross!
Illoganista tulee väkeä. Halvatun kaivosmiehet.
Näkivät laivan kallioilta
ja lähtivät rantaa pitkin tänne.
Tahtovat osingolle. ― Näytetään niille.
Ollaan näytetty ennenkin. ― Ne ovat julmaa sakkia.
Antavat kuulemma miehen hukkua,
jotta saavat tältä paidan.
Tämä ei ole oikein eikä reilua.
Ranta on meidän ja sapuskat myös.
Viekää pois
niin paljon kuin ehditte.
Peli on menetetty,
kun he tulevat.
Tämä on minun. Pidä näppisi irti.
Tilanne on vakava.
Matkustajat
ja miehistö ovat kuulemma vaarassa.
Vaarassa hukkuako?
― Rannan rahvas on vaaraksi.
Moni matkustaja on herrasmies.
Serkkuni Matthew on siellä.
Lastikin on vaarassa.
Tavan mukaan rannalle
huuhtoutuva lasti kuuluu löytäjille.
Lasti kuuluu Warlegganeille, ―
ja ryöstelystä saa
kuolemanrangaistuksen.
Ymmärrämme
varmaankin toisiamme.
Ymmärrämme kyllä.
Olin varsin toiveikas.
Olin varma, että hän olisi
jo toipunut. ― Toipuuko hän?
Kunpa osaisin sanoa.
Mene rannalle
auttamaan perhettäsi, Jinny.
Minä menen nyt.
Kuka tuli? ― Rouvaa tultiin hoitamaan.
Illoganin kaivosväki on jo rannan
alkupäässä. ― Menkää kotiin.
Viekää vaimot ja lapset turvaan
ja lukitkaa ovenne.
Minä en liiku mihinkään. Meidän ranta ja meidän saalis.
Ryöstäkööt hylyn. Saimme parhaat päältä.
Vie Jud kotiin, ettei hänelle käy
suunsoiton vuoksi kehnosti.
Luoja teitä siunatkoon, Ross―herra.
Siellä on eloonjääneitä. Vuorovesi tuo heitä rantaan.
Illoganin sankarit listivät ne. ― Kaikki rantaan.
Mitä aiot? ― Auttaa eloonjääneitä.
Apua!
Sanson.
Seis, meillä on aseet. ― Tulin tarjoamaan suojaa.
Kuka olette? ― Nimeni on Poldark.
Taloni on lähellä. ― Ettekö voi näille villeille mitään?
En yhtään mitään. ― Mikä häpeä.
Kun haaksirikkouduimme Patagonian
rannikolla, vastaanotto oli siivompi.
Ehkä siellä ei oltu niin nälissään
kuin täällä. ― Ei ole kyse ruoasta.
Koko lastimme on ryöstetty. Olimme menettää henkemme.
Se on hirviömäistä. ― Maailmassa
on kaikenlaista hirviömäisyyttä.
Tulkaa mukaan,
ellette halua kuolla kylmään.
Mistä tiedämme,
ettei tämä ole ansa?
Teidän on luotettava sanaani. ― Onko se herrasmiehen sana?
Warlegganille on saatava sana. ― Hän tietää.
Hän lähetti meidät.
― Riistättekö lastimme noilta?
Ei hätää. Palautamme järjestyksen.
En olisi noin varma. ― Sain käskyn.
Odottakaa edes aamuun. Väki
on juovuksissa ja riidanhaluista.
He kääntyvät teitä vastaan. ― Me ammumme.
Puoletkaan teistä
ei selviä hengissä.
Anteeksi, pyytäisin hiljaisuutta.
Vaimoni on vakavasti sairas.
Ross, palasit jo. ― Nämä
haaksirikkoiset kaipaavat apuasi.
Anteeksi, levähdin hetken. ― Kuka on Demelzan luona?
Olin liian heikko
tullakseni hautajaisiin.
Kuulin, että Demelza on sairas.
― Ei olisi tarvinnut tulla.
Hän pelasti poikani.
Sen vuoksi tyttärenne kuoli.
Jos voin mitenkään auttaa... ― Voit kyllä.
Rukoile, etten menettäisi
suurinta rakkauttani.
Tietenkin.
Palaa jo luokseni, rakkaani.
Tuliko Elizabeth viemään sinut?
Ei hän voi viedä minua, rakkaani.
Otan osaa suruusi.
Maailma on synkempi paikka ilman
tytärtäsi. ― Sansonia se ei kaipaa.
Olisitko voinut pelastaa serkkuni? ― Miksi olisin pelastanut hänet?
Säällisyydestä. ― Hän ei
osoittanut muille säällisyyttä.
Haluat, että pysymme vihamiehinä,
vaikka meillä on paljon yhteistä.
Voisimme olla liittolaisia. ― Kunpa
en ikinä joutuisi siihen pisteeseen.
Missä Julia on?
Nukuit monta päivää.
Sattui haaksirikko.
Missä? ― Hendrawnan rannalla.
En ole koskaan
nähnyt haaksirikkoa.
Missä Julia on?
En ollut hänen luonaan. ― Minä olin.
Tiesikö hän kuolevansa? Pelottiko
häntä? ― Hän oli rauhallinen.
Pidin häntä sylissä.
Se nousukas tulee taas.
En kestä tavata häntä.
Käske sanoa, ettemme ole vielä
toipuneet. ― Käyn itse kertomassa.
Anteeksi, että häiritsen.
Tulen hylyltä. Kuulit varmaan,
että serkkuni Matthew menehtyi.
Kunpa voisin lohduttaa. ― Voitpa hyvinkin.
Elämme merkillisiä aikoja,
Elizabeth.
Meidän ei tulisi enää takertua muodollisuuksiin. ― Jos niin sanot.
Meidän pitää ennen pitkää
tunnustaa, mitä haluamme.
Mitä sinä haluat? ― En mitään.
Mutta jos kysyt ketä...
Et saisi puhua minulle tuollaisia,
George. ― Minun täytyy.
En halua enää, että tunteeni
ja aikeeni ymmärretään väärin.
Hyvää päivänjatkoa, Elizabeth.
Toivoisin niin... ― Mitä toivoisit?
Että olisin saanut
hyvästellä Julian.
Geoffrey Charles voi hyvin.
Meidän pitää ammentaa siitä voimia.
Pystytkö siihen?
Sinunkin pitää pystyä.
Teetkö sovinnon Francisin kanssa?
Vaikka hän petti meidät?
Saat minut häpeämään. Olet niin hyväsydäminen.
Näet kaikessa hyvää.
Pyydän hänet
Wheal Leisuren osakkaaksi.
Yritämme yhdessä herättää
Poldarkien kaivokset henkiin.
Olisitko tyytyväinen siihen?
Toivoa siis on.
Emme ole kärsineet suotta.
Kapteeni Poldark?
Viemme teidät Truron vankilaan.
― Mistä minua syytetään?
Hylynryöstöstä,
mellakoinnista, murhasta.
Erehdytte. Ette voi uskoa tuollaista.
Kuka minua syyttää?
George.